帝王子妹,平安
在我們講道之先,讓我們一起來禱告
親愛的天父啊
請你用你的言語來安慰我們
帶領我們
請你告訴我們當行的路
當說的話
讓我們何時都能夠擁抱
你賜下的恩典和平安
我們知道在這個世界上
做你的見證實屬不易
我們知道在這個世界上做基督徒
而活著實屬不易
神啊
求你成為我們隨時的幫助
求你成為我們
所愛的
所仰慕的
所倚靠的
我們這樣仰望交托
奉祖耶穌得聖的名求
Amen
好,我想請後面的那個
那我自己也可以啊,好,謝謝
可能最近幾年經歷過
最大的事情是什麼呢,大家
疫情啊
我想是這一輩子也沒遇見過這麼
長時間的疫情
那麼,疫情之後的話呢
這個世界都不一樣了
許多人呢,就帶著這個懷疑啊
就離開這個城市
又有許多人呢,帶著這個期盼呢
來到我們這個城市香港
香港的節奏很快
這個地鐵的這個閘機啊
還有這個電梯的這個步伐啊
甚至是茶餐廳的伙計啊
都催促著我們要快一點,快一點
這種節奏的話呢
對於新來港不久的朋友呢
不算太溫柔啊
如果你發現呢,在這裡
工作不容易找
孩子心儀的學校呢,又不好進
適應期呢,又不容易度過
房租還不斷上升的話
就肯定會心浮煩氣躁的
哪怕是我們本地的朋友啊
面對這種種種的這個環境的話呢
有的時候,也哪怕都會心煩氣躁一點
因為經濟也不景氣嘛
所以呢,我想很多過來的朋友
哪怕是基督徒
有時候都難免會懷疑啊
上帝啊
真的是你帶我來到這裡的嗎
你有在聽我的禱告嗎
如果你正處在人生的徬徨中
覺得上帝似乎遲到了
似乎沉默了
那麼今天的信息呢
就是為你預備的
所以呢
我們發現啊
約伯
就是一個像我們
這樣子的艱難的掙扎者
不,他應該是比我們還要艱難的掙扎者
所以今天這段經文的話呢
要帶我們走進這個受苦者約伯的內心世界
我們一起來透過約伯的內心呢
我們來探討
人最真實的掙扎
這個掙扎就是呢
當我們的信心
當我們在環境中遭遇重創
當我們在環境中遭遇重創時呢
當我們不僅懷疑環境
甚至懷疑上帝是否慈愛
公正時
我們該怎麼辦
你看
我們看到這句話
看到約伯記的六章二到三節
約伯怎麼說
約伯說呢
惟願我的煩惱撐一撐
我一切的災害放在天平裡
現今都比海沙更重
我們聽到了什麼
我們聽到了約伯
沉重沉重的抱怨
當約伯開口說話的時候
他不是用神學理論來安慰自己
他是在痛苦地呼喊
因為他的三個朋友
以利法
彼勒達
索法呢
陪著他七天七夜不說話
但是一開口呢
全是大道理
他們對約伯說
你受苦
一定是因為你犯了罪
神是公義的
祂是在管教你
你趕緊認罪吧
這種因果神學呢
並不是為了安慰約伯
它不過是呢
約伯的朋友給自己的一種解釋
一種安全感
為什麼這麼說呢
因為他們認為呀
只要盡錢
不犯錯
自己就不會像約伯那樣
遭受苦難了
但這種神學呀
在破碎的約伯面前
顯得格外的冷酷無情呢
所以約伯在第六節說了一句
非常非常諷刺的話
他說
「勿淡而無鹽
豈可吃嗎
淡清有什麼滋味呢」
他是在告訴他的朋友
你們的勸勉
就像沒放鹽的食物
就像淡清一樣
就是蛋白一樣的
空洞乏味
淡清不是蛋白
淡清是一種植物
我剛剛說錯了
這種安慰呀
空洞乏味
讓我噁心
弟兄姊妹
你有沒有試過
當你處在極大的痛苦當中的時候
就有人拿一段這個標準答案
來堵住你的口呢
什麼標準答案
教會裡面常常有
你要常常喜樂
你要禱告
這是你的十字架
你要學會背
面對這些標準答案呢
我們得不到幫助
大多數時候呢
我們只能吞嚥自己的痛苦
我們把真實的這種痛苦
把許多的懷疑壓下去
因為生怕我們一講我們自己的痛苦呢
別人就會講
哎呀 你怎麼這麼不屬靈啊
但約伯基告訴我們
你不必去裝
上帝容許我們表達懷疑
甚至容許我們發怒
如果我們今天正在懷疑
上帝為什麼讓我遭遇這一切
你不用假裝平安的
你可以像約伯一樣
把你的沉重放在上帝的面前
告訴他
主啊 太重了
比我生命能承受的重還要重
你可以告訴他的
真正的信心
不是從來沒有懷疑
而是從不掩飾自己的懷疑開始的
因為上帝不需要我們表演敬虔
而是需要我們在他面前展示
完全真正的自己
約伯的可貴
就是他始終那麼真誠
所以約伯面對他的朋友
喊出他的心聲
他說 那將要揮心
離棄全能者 不敬畏神的人
他的朋友 當以慈愛待他
這一節經文
在原文的語境中
是非常具有震撼力的
因為約伯在極度的痛苦中
對著他的朋友
喊出了一句極具諷刺和失望的話
他都說 我都快要揮心了
我都要離棄全能者 不敬畏神了
你們還要這樣對我嗎
所以約伯他說
他說這些安慰者像什麼呀
就像鬼乍的吸水一樣
他說呢
十五節他說
我的弟兄鬼乍好像吸水
有像吸水流乾的河道
什麼是鬼乍的吸水
他不是周星馳電影說什麼
狡猾的槍什麼之類
在中東地區呢
你知道沙漠這個商隊
他們要找水的
要靠那個河床剩餘的水活命
但是在旱季
當你滿懷希望
奔到那個河床邊
以為那裡有水的時候
卻發現只是個影子
那其實河道是乾的
只是一個影子而已
遠看著像有水
但實際上是乾的
哇
當你跑過去的時候
看到這一幕你會怎麼感覺呀
會不會非常絕望
會不會有一種被欺騙的感覺呢
這就是什麼
這就是鬼乍的吸水
弟兄姊妹
這就是約伯的感受啊
他有一種被騙的絕望
因為他覺得呢
我不需要朋友們來告訴他
神有多偉大
神有多聖潔
他不需要朋友告訴他這些命題
他需要的是慈愛
他需要是那種
哪怕你不理解我的處境
但你也願意陪我坐在地上的那種
恩慈
那種憐憫
今天在我們的教會中
我們有沒有看到過鬼乍的吸水呢
看到弟兄姊妹的軟弱
看到他們的痛苦與懷疑
有的人會急忙地
導出一些教義呀
規矩呀
理由呀
去試圖解釋這些問題
去趕緊解決問題
他們以為呢
解釋完這個問題的原因了
對方明白了就會好過一些
對方就可能不會再有懷疑了
但真的嗎
真的就會好過一些
真的就會沒有懷疑嗎
其實往往這些找出原因的這些舉動
往往只是讓他們自己心安
卻把受傷的弟兄姊妹呢
推得更遠了
受傷者有的時候不需要原因的
我生了很痛苦的病
別人告訴我原因我會好過一點嗎
所以安慰受傷者的最佳方式
往往不是提供答案
而是提供什麼
同在
正如主耶穌被稱為
「以馬內利」一樣
「以馬內利」就是神與我們同在嘛
神與我們同在不是提供一些神學道理
而是真真正正與我們在一起
所以如果我們今天看到了
受傷痛苦的弟兄姊妹
我們不要著急說什麼
不要著急提供答案
我們不要以為我們一提供一點答案
他就會好過一點
你還不如經常去看看他
陪他坐一下
聽他說說話
甚至你不知道說什麼好
沉默地坐一坐也可以
看他渴就遞一杯溫水
拍拍他的肩膀
讓這種愛在安靜中流動
真正的安慰
是從我來幫你解決問題
轉向我來陪你 跟你一起面對
前些日子我跟潘木去深圳
給一位肝癌晚期的弟兄施洗
我已經探望這個弟兄好幾年了
他一直懷疑神的存在
他說如果神治好了他
他就信主
他太太很擔心他
一直跟他講各種信仰的事情
希望他能夠立即信主
說哎呀
將來你看我們家都信主了
就你一個在天堂都不能再聚
他一聽這個話就很反感
所以我們有時候他太太一講
他就表現得很抗拒
我就勸他太太
我說你不要勉強他了
他身體都已經這樣子了
你不要去勉強他了
你先陪他走完這段路再說
所以我去到那裡
我就覺得先陪他走完這段路再說
因為我要讓他真實地感受到的話
神的愛是不附加條件的
神的愛我就是來探訪你的
所以我就去看他的時候
聽他說話
他喜歡講股票就聽他講講股票
他喜歡講茶葉就聽他講講茶葉
就是我不想塞一些道理給他了
直到每次最後在手的時候
我才會含蓄地告訴他
我知道你很苦的
但是神一直在你身邊
哪怕你不認識他
我知道你很苦的
所以這樣的探訪持續了好幾年
說老實話
我對他能不能夠接受主的話
我是沒有多大信心的
也沒抱多大希望
但是前幾個星期
他太太突然打電話給我
說她願意認罪
想盡快受洗
哪怕神並沒有醫治她
她也願意接受神
然後
他說他非常感謝我這些年的探訪
所以他不要他們太太教會的牧者來施洗
他一定要恩喬的牧者去施洗
所以那一刻我就很吃驚
我就突然間領悟到
神的愛不是一道數算的數學題目那樣子
愛不是鬼炸的吸水
愛是火水吸流
當我們陪伴了
當我們同在了
當我們愛了
神就會按祂自己的心意來動功
所以這個弟兄
他願意認罪悔改
他是經歷了從懷疑到相信
其實給我也一樣
我也從懷疑他到底能不能接受
到最後相信神的大能
這位肝癌晚期的弟兄
他經歷了生命痛苦的至暗時刻
對於約伯來講
我們在約伯的話語當中
也看到了他的至暗時刻
我們看到什麼
看到約伯的信心跌到了谷底了
他甚至有點
就是說話有點狂了
他發出了一句甚至連我們都不敢說出口的禱告
他說:惟願我所得的
願神去成就
惟願他成就
我所策度的
就是願神把我壓碎
伸手將我剪除
這是什麼
這很慘的
這是一個求死的禱告
約伯在這裡沒有假裝自己很剛強
很剛強
他說他寧願死
他也不願意承受這種
被神攻擊的痛苦
他覺得很苦啊
還不如神你親手把我剪除了算了
他甚至覺得如果能死
反而是神給他的好處
看到這裡的時候
我們可能會質疑
這難道是信心偉人該說的話嗎
好像信心不夠強
但是請注意
約伯在這裡並沒有否認神的存在
他沒有否認自聖者的存在
他只是在質疑神的安排
神啊 你為什麼要這樣安排
他依然在和神對話
哪怕是憤怒的對話
也就是在這個最黑暗的時刻
在這個最黑暗的時刻
我們看到了懷疑與相信的交界點
我們看到了第十節後半句講著
我因沒有違棄那聖者的言語
就仍以此為安慰
約伯說
哪怕神要殺我
我也不肯棄絕神的話
我不違背神的話
這就是從懷疑到相信的交界點
懷疑是針對現狀不滿
但相信是針對對象的肯定
約伯可能懷疑神對他不好
可能懷疑神有的時候是不是搞錯了
這樣對他
但他沒有否定神是聖者的真相
我常常好奇
在這至暗的時刻
為什麼約伯沒有像他太太所說的
啊 你棄掉你的神算了
為什麼這麼痛苦這麼難
他都沒有像他太太那樣呢
你看他太太遭遇的還沒有那麼痛苦
都已經是這樣子了
你看約伯沒有
他反而還要不斷地向神說話
他不斷地尋求神
神啊 你告訴我
等到我信主的時間越長
我才明白
這往往是信仰的關鍵所在
其實我們想想
遇到我們非常痛苦的事情
有的人可能會選擇埋怨神
遠離神
甚至不信神
可是你想想這樣做有什麼幫助呢
沒有幫助
反而會讓自己更痛苦
更哭乾
更沮喪
你埋怨他 你不信他
還不如你抓住他
就像約伯一樣
約伯的選擇就是
他是把痛苦傾倒在神面前
他就像一個孩子摔爛了 摔疼了
然後撲向父親的懷裡去哭一樣
他沒有遠離
他是撲向父親的懷裡去哭
這本身已經是信心的微光了
在這懷疑和絕望的巨大深淵中
除了神以外
還有誰能給我們幫助呢
正如詩篇七十三篇二十五節講
除你以外 在天上我還能有誰
除你以外
在地上我也沒有愛慕的了
其實有時候真實的路就是這樣的
人的盡頭就是神的開始
我們很多人
豈不都是在走投無路的時候來投靠神的嗎
所以約伯之所以還在這種情況底下
還有信心
並不是簡單因為他是信心偉人
並不是因為他有多偉大
而是他的選擇
他的選擇就是
他在走投無路的時候
還是選擇了抓緊神
投靠神
他那一點點信心
源自於他知道
除了神
他別無選擇
而神也沒有輕看那一點點信心的微光
哪怕那一絲微光裡面有懷疑
有懼怕
有沮喪
神都使用那一點點微光
最後成為約伯的生命裡面
最堅固的力量
弟兄姊妹
就像我去探訪的那位
肝癌末期的弟兄
神沒有醫治他
他很痛苦 他滿腹積水
但他選擇了神
當他選擇了神的時候
神就給了他不一樣的信心
不一樣的平安
如果我們把目光從約伯記第六章暫時移開
看到約伯記的後面
我們就會看到這一絲信心的微光
是怎麼樣燃燒成烈焰的
約伯在後面發出了
歷史上最偉大的韌性之一
他怎麼說
他說 我知道我的救贖主活著
末了 並必站立在地上
從懷疑到相信
是一條多麼痛苦
但是又多麼真實的道路
親愛的弟兄姊妹
或許此時此刻在香港
你面對工作的壓力
家庭的重擔
上有老 下有小
面對可能人際關係的撕裂
或是對未來的迷茫
就像我們的易凱弟兄
大家知道
收到一個電話說他爸爸是一線癌
他又帶著全家緊急地飛回去了
他真的很迷茫
他讓我們多多為他禱告
所以
面對這種種痛苦
你可能像約伯一樣
覺得神沉默了
覺得朋友不靠譜
覺得生命淡而無味
請允許你自己誠實
首先允許自己把痛苦帶到神面前
不要認為基督徒就一定是
超強 剛強的代名詞
不要以為基督徒就應該是Iron Man
不要以為此時的軟弱就是你太差勁
相信我
相信神的肩膀足夠寬
擔得起你所有的憤怒 淚水和苦痛
其次
拒絕教條的教訓
拒絕它們
那不是因為你不信
不是的
而是你需要
你現在需要的是真正的同在
在這個痛苦的階段
你需要的是
能夠容納你的痛苦的團契 教會 朋友
讓他們跟你一起
懇請那位在深淵中與你同在的神
從這個同在中
讓你有一絲力氣可以喘息
可以調養
最後
不要掩飾你最深的懷疑和失落
因為慈愛的父親是容得下孩子的失落和懷疑的
不要有什麼事情就說
你怎麼這麼弱 你怎麼這麼軟
不會的
就好像耶穌基督
祂經歷的苦難
就好像約伯一樣
有的時候不 祂比約伯還苦
所以祂發出了那句最著名的懷疑
祂說什麼呀
大家知不知道哪句是祂最著名的懷疑呀
就是
我的神 我的神
為什麼要離棄我呢
雖然祂這樣懷疑
但祂依然是天父最愛的孩子
懷疑是什麼
懷疑是信仰的骨架
從未曾懷疑過的信心
是溫室的信心
是溫室裡的信心
而這個社會對我們來講
從來都不是溫柔
從來都不是溫室的
1955年
26歲的馬丁·路德金呢
被選為蒙哥馬利市的民權領袖
很快
他就收到了3K黨的威脅
沒過幾天呢
他就因為開車超速
被抓進了監獄
你有沒有想過
超速居然要抓進監獄的
監獄的經歷很恐怖
所以馬丁懷疑自己接受這個
民權領袖的職務
是不是有點不太明智啊
他很年輕
才26歲
他禱告了很久
很徬徨
想著自己的妻子孩子
想著
還是辭職算了吧
上帝啊
我承擔不了這樣的壓力
他對自己這樣說
三天之後呢
3K黨的炸彈在他家裡的前廊爆炸
雖然沒有炸死人
但是他家裡的玻璃全碎了
多年以後呢
他回憶這段經歷
他說他自己啊
恐慌和懷疑
他恐慌懷疑這是不是上帝的呼召啊
因為他很害怕
他想他做了民權領袖
隨時就可能被炸死
隨時可能他的太太孩子就
再也不見了
但是在恐慌懷疑中呢
他做了一件事情
就是分享給弟兄姊妹
一直地禱告
一直地為他禱告
直到他的禱告中聽到耶穌微笑的聲音
耶穌讓他為公義而戰
耶穌允諾他會跟他同在的
他才最終下定決心
投身於黑人解放運動
弟兄姊妹
我不保證每個人都有
馬丁這樣的宗教經驗
我也不敢保證呢你的痛苦
或者壓力馬上就會過去
我保證了你也別信
因為我沒有這樣的能力
但是呢 神是信使的
神在馬丁的種種痛苦與懷疑中呢
祂仍然站在他的身邊
拖著他往前走
我想今天活在
新約恩典下的我們呢
我們比約伯更有指望
因為約伯只是遠遠地望見了耶穌基督
而我們在十字架上呢
看見了耶穌基督
所以呢我請你們啊
哪怕你再茫然懷疑
你都緊緊抓住祂
訴說你的痛苦
懇請祂的同在
這種同在
這種真實經歷的信心
不是溫室裡的信心
信心不是永遠看得見光明啊
信心是在黑暗中呢
仍舊往那個光明的方向走
拉著那個手往那邊走
所以哥林多後書講
我們行事為人是憑著信心
不是憑著眼見
所以呢 弟兄姊妹
願你從今天的灰燼中呢
抬起頭
仰望那位星空之上的主
信心乃是從懷疑而來
懷疑乃是信心的骨架
感謝神!感謝神的話語!